ТЕМА 8 УПРАВЛЕНИЕ ПРОЕКТОМ
 
Вопросы:
1. Процессы управления сроками проекта.
2. План управления расписанием проекта.
3. Разработка расписания (календарного плана) проекта.
4. Формы предоставления расписания работ проекта (табличный, графический).
5. Фаза завершения проекта.
6. Закрытие контрактов проекта.
7. Постаудит проекта.
8. Формы отчетности.
9. Основные программные продукты в управлении проектами.
 
 
1.Процессы управления сроками проекта
 
 
Управление сроками проекта (time management) - это процесс, используемый для обеспечения своевременного завершения проекта.
Управления сроками проекта состоит из шести процессов.
1. Определение состава операций - процесс определения конкретных плановых операций, которые необходимо выполнить для получения результатов проекта - внедрения ИС.
2. Определение взаимосвязей операций - процесс выявления и документирования последовательности выполнения плановых операций.
3. Определение ресурсов операции - процесс определения необходимых для выполнения каждой плановой операции ресурсов и их количества.
4. Определение длительности операций - процесс определения продолжительности выполнения каждой плановой операции.
5. Разработка расписания - процесс составления расписания проекта с учетом последовательностей операций, их длительности, требований к ресурсам и ограничений на сроки выполнения проекта в целом.
6. Управление расписанием – процесс управления изменениями расписания проекта.
Первые пять процессов относятся к группе процессов планирования, шестой - к группе процессов мониторинга и управления. Процессы взаимодействуют как между собой, так и с процессами из других областей знаний.
Процессам управления сроками проекта предшествует процесс планирования, определяющий формат и критерии разработки и контроля расписания проекта, управления проектом, в ходе которого разрабатывается план управления расписанием. План управления расписанием входит в план управления проектом, либо является его вспомогательным планом.
На рис.1 показана последовательность процессов, приводящая к разработке расписания проекта и затем к управлению расписанием.​Разработка расписания проекта начинается с определения состава операций. После того как операции определены, между ними устанавливаются взаимосвязи. Чтобы определить длительность операций, следует назначить специалистов, которые будут выполнять операции, - уровень их квалификации имеет определяющее значение. ​​​​​​​Рассмотрим подробнее, каким образом определяются операции проекта, их взаимосвязи, требуемые ресурсы, длительность операций, как составляется расписание проекта и осуществляется управление им.

Рисунок 1 - Связь процессов управления сроками проекта
Определение состава операций предполагает определение  и документирование работ, запланированных для выполнения. Инструментальным средством для определения состава операций, а также для оценки их взаимосвязи и длительности, служит ИСР. В предыдущем разделе был рассмотрен вопрос создания иерархической структуры работ путем декомпозиции. Напомним, что результатом процесса декомпозиции является нижний уровень работ, необходимых для завершения проекта. В процессе декомпозиции определяется нижний уровень управления, с которым работает руководитель проекта, - уровень пакетов работ. Пакеты работ, как правило, определяются Методологией внедрения ИС. 
Пакеты работ разбивают на операции. Операция - это единица работ, в результате которой имеется конкретный результат по внедрению информационной системы.
Перед началом определения состава операций рекомендуется еще раз проанализировать описание содержания проекта, ограничения и допущения с точки зрения полноты списка операций, который будет основой для составления смет, планирования сроков выполнения и контроля проектных работ.
Состав операций может определяться последовательно, методом набегающей волны. Этот метод применяется в крупных или долгосрочных проектах, когда имеется неопределенность относительно выполнения некоторых работ. При использовании метода набегающей волны пакеты работ, расположенные в отдаленном будущем, планируются только на высоком уровне, в то время как пакеты работ, расположенные ближе по оси времени, планируются детально.
Входом для процесса определения состава операций являются  :
• методология внедрения ИС;
• контракт;
• описание содержания проекта;
• иерархическая структура работ (ИСР);
• словарь ИСР.
Для определения состава операций используют следующие инструменты и методы:
• декомпозиция;
• шаблоны;
• планирование методом набегающей волны;
• экспертная оценка.
Примеры состава операций и контрольных событий (вех проекта) представлены в таблицах 1 и .2.
 
Таблица 1 - Пример списка состава операций

Наименование пакета работ
Наименование операций
Обследование
Формирование и согласование плана проведения интервью
 
Подготовка и рассылка опросных листов для интервью
 
Проведение интервью для описания бизнес-процессов
Описание бизнес-процессов
Описание бизнес-процессов по функциональной области Финансы
 
Описание бизнес-процессов по функциональной области Логистика
 
Описание бизнес-процессов по функциональной области Персонал
Разработка системы
Разработка решений по функциональной архитектуре
 
Подготовка функционального дизайна расширений
 
Настройка системы
 
Техническое проектирование расширений
 
Разработка расширений
 
Техническое проектирование программ конвертации данных
 
Разработка программ конвертации данных
 
Планирование тестирования приложения и интеграционного тестирования
Тестирование системы
Разработка сценариев тестирования
 
Подготовка тестовых данных
 
Проведение тестирования по функциональным областям Финансы, Логистика, Персонал
 
Проведение интеграционного тестирования
 
Проведение тестирования конвертации данных
 


Таблица 2 – Пример списка вех проекта

Вехи проекта
Входящие вехи проекта:
• Начало работ акцептовано Заказчиком
• Рабочие места подготовлены
• Команда проекта сформирована
• Подготовлено и проведено стартовое совещание
• Утверждено расписание проекта
Вехи проекта:
• Завершен сбор информации для описания бизнес-процессов
• Обследование завершено
• Завершена разработка системы
• Завершено приемочное тестирование
• Завершено тестирование производительности
• Готовность к конвертации данных
• Готовность к развертыванию системы
 
Планирование сроков проекта может быть выполнено с помощью специализированных программных средств. Пример планирования сроков работ в специализированной системе MS Project приведен на рис. 2.
 

Рисунок 2 – Планирование работ в MS Project

Процесс определения взаимосвязей операций включает в себя идентификацию и документирование логических взаимосвязей между плановыми операциями. ​
Взаимосвязи операций могут быть последовательными, с собственными отношениями предшествования, а также опережениями и задержками. ​​​​​​В этом случае каждый выходной элемент операции используется как входной элемент другой операции или является частью поставки. Взаимосвязи операций могут быть с перекрытиями, когда еще незавершенная операция имеет достаточно выходных элементов для начала зависящей от нее операции, или с параллельным выполнением операций.
Входами для процесса определения взаимосвязи операций могут быть:
1. Описание содержания проекта - содержит определение содержания продукта, включающее в себя характеристики продукта, которые могут повлиять на определение взаимосвязей операций, поэтому во избежание ошибок следует повторно проанализировать определение содержания продукта;
2. Методология внедрения ИС;
3. Список операций - выход процесса определения состава операций;
4. Параметры операций - выход процесса определения состава операций;
5. Список контрольных событий - выход процесса определения состава операций;
6. Одобренные запросы на изменение - выход процесса определения состава операций.
При определении взаимосвязи используются нижеследующие инструменты и методы.
Метод предшествования - это метод построения сетевых диаграмм расписания проекта, в котором операции изображаются в виде прямоугольников (называемых "узлами"), а зависимости - соединяющими их дугами. Этот метод еще называется "операции в узлах", он используется в большинстве пакетов программного обеспечения для управления проектами. В этом методе существует четыре типа отношений предшествования:
• Финиш-старт. Инициация последующей операции зависит от завершения предшествующей операции (работа В не может начаться до завершения работы А);
• Финиш-финиш. Завершение последующей операции зависит от завершения предшествующей операции (работа В должна окончиться не раньше завершения работы А);
• Старт-старт. Инициация последующей операции зависит от инициации предшествующей операции (работа В начинается не раньше работы А);
• Старт-финиш. Завершение последующей операции зависит от инициации предшествующей операции (работа В должна продолжаться, пока не начнется работа А);
• Гамак – работа B начинается с окончания работы A и продолжается до начала работы C.
Для более полного понимания и практического применения метода предшествования проанализируем отдельные операции, представленные на рис.2. Так, например, операции № 11 и № 9 относятся к типу Финиш-старт. Операция № 11 "Проведение интервью для описания бизнес-процессов" не может начаться до завершения операции №9 "Формирование и согласование плана проведения интервью". К этому же типу относятся операции № 14 и № 11. Действительно, операция № 14 "Описание бизнес-процессов" не может начаться до того, как будут проведены интервью: интервью являются источником информации для описания бизнес-процессов. Примером операций типа Старт-старт могут служить операции 28 и 29 ( рис.2). Операция 29 "Подготовка тестовых данных" должна начинаться не раньше операции 28 "Разработка сценариев тестирования".
На рис. 3 в графической форме представлены все типы связей.​В методе предшествования чаще всего используется отношение предшествования типа Финиш-старт и редко применяются отношения Старт-финиш.

Рисунок 3 - Типы связей операций
Метод стрелочных диаграмм - это метод построения сетевых диаграмм расписания проекта, где операции представляются в виде дуг, которые соединяются в узлах, показывающих их зависимости. Этот метод еще называется "операции на дугах".
Стандартизированные шаблоны сетевых диаграмм расписания проекта могут использоваться для ускорения подготовки сетей плановых операций проекта. Они могут включать в себя как весь проект в целом, так и его часть.
Для определения последовательности операций используется три типа зависимостей.
• Жесткая или обязательная зависимость - зависимость, при которой последовательность работ не может изменяться. Обязательные зависимости являются неотъемлемым свойством выполняемой работы и часто подразумевают физические ограничения на последовательность выполнения операций.
• Нежесткая или произвольная зависимость - последовательность определяется командой проекта и может изменяться.
• Внешняя зависимость - последовательность работ определяется внешними по отношению к проекту воздействиями. Внешние зависимости включают взаимоотношения операций проекта с непроектными операциями. Например, в проекте по разработке программного обеспечения сроки операции тестирования могут зависеть от поставки аппаратного обеспечения сторонней организацией.
Опережения и задержки представляют собой интервалы времени, которые модифицируют взаимосвязи между предшествующими и последующими операциями. Опережения и задержки обозначаются знаками плюс (для задержки) и минус (для опережения) перед количеством периодов времени. На рис. 4 представлено графическое изображение операции с задержкой - работа Б начнется через 5 дней после окончания работы A.
 

Рисунок 4 - Изображение операции Финиш-старт с задержкой на 5 дней
 
Команда управления проектом определяет зависимости, для которых корректное определение логических взаимосвязей может вызвать опережение или задержку выполнения операции. Опережение позволяет ускорить последующую операцию. Например, системный архитектор проекта и программисты могут приступить к разработке функциональности системы по Логистике, не дожидаясь окончания описания бизнес-процессов по функциональности Финансы, Персонал.
Примером операции типа Финиш-старт с опережением могут служить операции "Разработка сценариев тестирования" и "Подготовка тестовых данных". Целесообразно приступить к подготовке тестовых данных до момента полного завершения разработки сценариев тестирования, т. е. начать работу с опережением. Например, за 5 дней до завершения разработки сценариев тестирования уже будет достаточно материала, чтобы начать подготовку тестовых данных.
Сетевые диаграммы расписания проекта - схематическое отображение плановых операций проекта и логических взаимосвязей (зависимостей) между ними. Сетевая диаграмма расписания проекта может быть построена вручную или при помощи программного обеспечения для управления проектом, например, Spider или MS Project. Она может включать в себя полную детализацию проекта или одну или несколько суммарных операций ( пакет операций ). На рис.5 приведен пример представления расписания проекта в виде диаграммы Гантта MS Project.


Рисунок 5 - Фрагмент расписания проекта в виде диаграммы Гантта MS Project
Оценка ресурсов плановой операции призвана определить, какие ресурсы (человеческие ресурсы, оборудование) будут использоваться и в каком количестве и когда каждый из ресурсов будет доступен для выполнения проектных операций. Процесс оценки ресурсов операций тесно координируется с процессом оценки стоимости, который будет рассмотрен в следующей лекции.
Входами для данного процесса являются:
- Список операций. Список операций определяет плановые операции для оцениваемых ресурсов;
- Параметры операций. Параметры операций, разработанные при определении состава операций, дают вход первичных данных для использования в оценке ресурсов, необходимых для каждой плановой операции в списке операций;
- Наличие ресурсов. Для оценки типов ресурсов используется информация о том, какие ресурсы (функциональные консультанты, бизнес-аналитики, серверы и т. п.) потенциально доступны;
- План управления проектом. План управления расписанием является составляющей частью плана управления проектом и используется в оценке ресурсов операций.
Инструменты и методы, используемые при оценке ресурсов операций:
- Экспертная оценка - часто необходима для того, чтобы оценить ресурсные входы этого процесса. Такую оценку может дать экспертная группа, имеющая специальную подготовку в области планирования и оценки ресурсов;
- Программное обеспечение для управления проектами - помогает планировать, организовывать фонды ресурсов и управлять ими, а также разрабатывать оценки ресурсов. В зависимости от сложности программного обеспечения можно определять иерархические структуры ресурсов, наличие ресурсов и их текущую стоимость, а также различные календари ресурсов;
Когда плановую операцию нельзя оценить с достаточной степенью уверенности, то работы в пределах такой операции разбиваются на более мелкие элементы. Ресурсные потребности каждого более детализированного элемента работ оцениваются, и эти оценки объединяются в общее количество по каждому ресурсу плановой операции. Плановые операции могут быть связаны отношениями зависимости, которые могут влиять на привлечение и использование ресурсов, но могут и не иметь такой связи. Если отношений зависимости нет, то эта специфика применения ресурсов отражается в оценочных требованиях плановой операции и фиксируется документально.
Результатом процесса оценки ресурсов операций является следующая информация.
- Требования к ресурсам операции. Выход процесса оценки ресурсов операций представляет собой определение и описание типов и количества ресурсов, необходимых для каждой плановой операции в пакете работ. Эти требования можно затем собрать в единое целое для определения оценочных ресурсов по каждому пакету работ. Детализация и уровень специфичности требований к ресурсам могут варьироваться в зависимости от области приложения. В документацию по требованиям к ресурсам для каждой плановой операции может входить оценочная база для каждого ресурса, а также допущения по типам ресурсов, их наличию и количеству. Процесс разработки расписания определяет потребность в тех или иных ресурсах. На рис. 6 представлен фрагмент таблицы "Ресурсы", содержащей следующие параметры: название ресурса, его код, количество, стоимостную оценку (фактическую и плановую), длительность и др.
 

Рисунок 6 - Фрагмент таблицы "Ресурсы", выполненной в системе управления проектом Spider

Параметры операции (обновления). Виды и количество ресурсов, необходимых для каждой плановой операции, включаются в параметры операций. Если одобренные запросы на изменения являются результатом процесса оценки ресурсов операций, то создается обновленная версия списка операций и параметров операций, куда включаются эти изменения.
- Иерархическая структура ресурсов. Иерархическая структура ресурсов представляет собой иерархическую структуру идентифицированных ресурсов по категориям и типам ресурсов.
- Календарь ресурсов (обновления). Сводный календарь ресурсов проекта документирует рабочие и нерабочие дни, определяющие даты, на которые данный ресурс (персонал, сервер и т. п.) может быть активным или не задействован. Календарь ресурсов проекта, в частности, отмечает выходные для данного ресурса дни и периоды доступности ресурса. Календарь ресурсов проекта назначает количество каждого доступного ресурса по каждому периоду доступности.
 

Рисунок 7 - Календарь проекта

- Запрошенные изменения. Результатом процесса оценки ресурсов операции могут стать добавление в списке операций новых плановых операций или удаление из него старых; эти изменения оформляются как запрошенные изменения. Запрошенные изменения рассматриваются и утверждаются в рамках процесса общего управления изменениями.
Длительность операции - это продолжительность времени, необходимого для выполнения операции. Длительность может измеряться количеством дней, в течение которых человек (или несколько человек) трудился над данной операцией. Процесс оценки длительности плановых операций использует информацию о содержании работ операции, требуемых ресурсов, календарях ресурсов с указанием их доступности. Оценка длительности может уточняться в ходе выполнения проекта.
Процесс оценки длительности операций требует, чтобы были оценены объем работы, расчетное количество ресурсов и определено количество рабочих. Оценка длительности операции проводится с помощью ИСР.

Рисунок 8 - Диаграмма Гантта с привязкой к ресурсам
 
Общая длительность проекта рассчитывается как выход процесса разработки расписания.
При оценке длительности плановых операций учитываются ограничения и допущения, взятые из описания содержания проекта. Примером ограничения могут служить операции по сдаче документов, проверки, редактирования и аналогичные непродуктивные плановые операции, частота и продолжительность которых, как правило, указывается в контракте или в корпоративных правилах исполняющей организации.
Расчетные требования к ресурсам операции влияют на длительность плановой операции, так как привлеченные для плановой операции ресурсы и их наличие будет в значительной мере влиять на длительность большинства операций. Например, продолжительность разработки сценариев тестирования разрабатываемой ИС будет зависеть от количества консультантов-аналитиков, длительность тестирования разрабатываемой информационной системы будет зависеть от количества тестировщиков и т. д. Можно распределить разработку сценариев тестирования между консультантами-аналитиками по группам автоматизируемых бизнес-процессов, и тогда длительность плановой операции будет меньше той, где тот же объем работы выполнял бы один человек. Аналогично, за тестировщиками можно закрепить отдельные модули системы или группы бизнес-процессов и тем самым сократить время плановых операций по тестированию.
Календарь ресурсов - выход процесса оценки ресурсов операций. План управления проектом включает в себя реестр рисков и проектные сметы. Реестр рисков содержит информацию об идентифицированных рисках проекта, рассматриваемых командой проекта при подготовке оценок длительности операций и ее корректировке с учетом рисков. Оценка стоимости проектных операций показывает расчетные объемы ресурсов по каждой плановой операции.
Инструменты и методы:
- Оценка по аналогам подразумевает оценку фактической длительности аналогичной предыдущей плановой операции в качестве основы для оценки длительности будущей плановой операции и использует историческую информацию и экспертную оценку.
- Параметрическая оценка. Оценочную величину длительности операций можно вычислить путем умножения количества работы на производительность труда. Для определения длительности операций по рабочим периодам общее количество ресурсов умножается на количество рабочего времени или производительность за рабочий период и делится на количество привлеченных ресурсов.
- Оценка по трем точкам. Точность оценки длительности операций можно увеличить, если в исходной оценке учитывать размер рисков. ​Оценка по трем точкам основана на определении трех типов оценок:
1. Наиболее вероятная - длительность плановой операции с учетом предварительного выделения ресурсов, их производительности, реалистичной оценки их доступности для выполнения данной плановой операции, отношений зависимости с другими участниками, задержек.
2. Оптимистичная. Длительность операции основывается на оптимистичном сценарии, представленном в наиболее вероятной оценке.
3. Пессимистичная. Длительность операции основывается на пессимистичном сценарии, представленном в наиболее вероятной оценке.
Оценка длительности операции может быть выведена с использованием средней из трех оценок длительности.
Длительность операции = (наиболее вероятная оценка + оптимистичная + пессимистичная)/3
- Анализ резервов. Команда проекта может принять решение о добавлении дополнительного времени в общее расписание проекта, называемого резервом на непредвиденные обстоятельства, временным резервом или буфером, в качестве учета рисков нарушения графика. Резерв на непредвиденные обстоятельства можно использовать полностью или частично, его можно впоследствии сократить или убрать вовсе по мере появления более точной информации.
Выходы процесса оценки длительности операций
- Оценка длительности операций. Количественные оценки вероятного числа рабочих периодов, которые потребуются для выполнения операции, всегда включает оценки диапазонов возможных значений. Например, оценка "2 недели  2 дня" означает, что плановая операция будет выполняться не менее 8 дней и не более 12 (при 5-дневной рабочей неделе).
- Параметры операции (обновления). Параметры операции обновляются каждый раз, когда изменяются длительность плановых операций, допущения, сделанные при оценке длительности операций, и различные резервы на непредвиденные обстоятельства.
- Разработка расписания проекта - итеративный процесс, определяющий плановые даты начала и завершения операций проекта. Разработка расписания производится непрерывно по мере выполнения работ проекта. При этом может потребоваться проверять и редактировать оценки длительности и ресурсов, чтобы в итоге получить одобренное расписание проекта. Согласованное расписание используется как базовое, по которому будет оцениваться прогресс рисков.
Исходной информацией для процесса разработки расписания является:
- Описание содержания проекта. Включает допущения (документированные факторы, относящиеся к расписанию, которые при разработке расписания считаются достоверными) и ограничения (факторы, ограничивающие свободу выбора команды управления проектом при проведении анализа сети расписания и влияющие на составление расписания проекта).
При разработке расписания учитываются два основных типа ограничений по времени:
1. Требуемые даты для начала или завершения операции, которые можно использовать для ограничения начала или завершения операции.
2. Контрольные события, вследствие чего получение определенных результатов работ привязывается к определенным датам, изменить которые можно только посредством одобренных изменений.
- Сетевые диаграммы расписания проекта - выходы процесса определения взаимосвязи операций.
- Требования к ресурсам операции - выход процесса оценки ресурсов операций.
- Календари ресурсов - выход процесса оценки ресурсов операций.
- Оценка длительности операций - выходы процесса оценки длительности операций.
- План управления проектом содержит План управления расписанием, План управления стоимостью, План управления содержанием проекта и План управления рисками. В соответствии с этими Планами выполняется разработка расписания и вспомогательных элементов, необходимых в процессе разработки расписания, одним из которых является реестр рисков. Реестр рисков содержит риски проекта и соответствующие мероприятия по реагированию на риски, необходимые для обслуживания процесса разработки расписания.
Инструменты и методы:
- Анализ сети расписания представляет собой технологию создания расписания проекта и выполняется с помощью модели расписания. Существуют различные методы анализа: метод критического пути, метод критической цепи, анализ возможных сценариев и выравнивание ресурсов для расчета дат раннего и позднего старта и финиша и расчетных дат начала и завершения для незавершенных частей плановых операций проекта.
- Метод критического пути - метод анализа сети расписания, проводимого при помощи модели расписания. При методе критического пути рассчитываются теоретические даты раннего старта и раннего финиша и позднего старта и позднего финиша для всех плановых операций без учета ограничений по ресурсам. Этот расчет производится путем проведения анализа прямого и обратного проходов по путям сети расписания проекта. Полученные даты раннего и позднего старта и финиша показывают периоды времени, в пределах которых следует планировать данную операцию, исходя из ее длительности, логических взаимосвязей, опережений, задержек и прочих ограничений.
- Ранний старт (в методе критического пути) - самый ранний из возможных моментов времени, в который могут начаться плановые операции проекта. Ранний финиш - самый ранний из возможных моментов времени, в который могут завершиться плановые операции проекта. Ранний старт и ранний финиш вычисляются на основании логики сети расписания, отчетной даты и любых ограничений на расписание и могут меняться по ходу исполнения проекта и внесения изменений в план управления проектом.
- Поздний старт - самый поздний момент времени, в который может быть начата плановая операция, определяемый на основании логики сети расписания, даты завершения проекта и любых ограничений в отношении плановых операций без нарушения ограничений на график или отсрочки даты завершения проекта. Поздний финиш - самый поздний момент времени, в который может быть завершена плановая операция. Поздний старт и поздний финиш определяются с помощью Обратного прохода в сети расписания проекта.
- Прямой проход - вычисление ранних сроков начала и завершения невыполненных частей всех операций. Обратный проход - определение позднего финиша и позднего старта незавершенных частей всех плановых операций. Определяется в результате расчета проекта от даты завершения проекта к началу на основании логики сети расписания. Дата завершения определяется в результате прямого прохода или задается Заказчиком или Спонсором проекта.
Даты раннего старта и раннего финиша и позднего старта и позднего финиша могут не совпадать. Разность между ранними и поздними датами называется временным резервом. У критических путей общий временной резерв равен нулю, а плановые операции на критическом пути называются "критическими операциями". Если временной резерв имеет отрицательное значение, то могут потребоваться корректировки длительности операций, логических взаимосвязей, опережений, задержек и прочих ограничений. Гибкость расписания определяет "свободный временной резерв" - количество времени, на которое плановая операция может быть отложена, не вызывая задержки раннего старта непосредственно примыкающей последующей операции на данном сетевом пути.
Критический путь - это группа операций, которые не могут быть задержаны без задержки даты завершения всего проекта, или последовательность операций, имеющих нулевой временной резерв [10] .
Рассмотрим пример построения сетевой модели и определения критического пути.
Требуется составить сетевую модель по заданной технологии выполнения работ проекта, приведенных в таблице 3. Необходимо определить резервы работ и критический путь проекта. Работы выполняются каждый день, без учета выходных, с возможностью привлечения необходимых ресурсов. Считаем датой начала проекта 1.01.08.
 
Таблица 3 - Технология выполнения работ
№ работы
Предыдущая работа
Последующая работа
Продолжительность работы, дн.
1
-
3, 4
2
2
-
5
3
3
1
6
4
4
1
6
6
5
2
7
7
6
3,4
8
10
7
5
8
12
8
7,6
-
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В таблице 3 указано, что у работ 1 и 2 нет предшествующих работ, после работы № 1 должны следовать работы 3 и 4, за работой № 2 должна следовать работа 5 и т. д. Работа 8 является завершающей, по данным таблицы 2 у нее нет последующих работ. Сетевая модель, соответствующая рассматриваемой технологии выполнения работ, представлена на рис. 9.

Рисунок 9 - Сетевая модель технологии выполнения работ
 
Построим таблицу, в которой для каждой операции отведены по две строки. Первые строчки каждой операции отмечают интервал выполнения операции при прямом проходе, вторые - при обратном. Даты начала и завершения каждой операции при прямом проходе определяются на основании логики сети расписания ( рис. 9) и данных о продолжительности операций (таблица 3). Дата завершения получается в результате прямого прохода. При обратном проходе даты начала и конца операций определяются в результате расчета проекта от даты завершения проекта к началу также с использованием логики сети расписания и данных о продолжительности операций (таблица 3).
Таблица 4 - Временные интервалы выполнения операций при прямом и обратном проходах
№ операции
Даты выполнения операций
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
